Bonjour, bienvenue à ce cours sur l'ostéoporose.
Les objectifs pédagogiques, il faudra savoir définir l
'ostéoporose, connaître l'épidémiologie de la maladie, connaître
l'évolution naturelle de la masse osseuse, avoir
des notions sur le remodelage osseux normal et
le remodelage osseux pathologique au cours de l
'ostéoporose, connaître les moyens diagnostiques et de dépistage,
en particulier l'ostéodensité en métrie, connaître les
principales complications de l'ostéoporose, surtout les complications
fracturelles, et avoir des notions de base sur
le traitement de l'ostéoporose.
Un rappel sur les fonctions physiologiques de l
'os, le squelette humain assure un certain nombre
de fonctions très importantes, des fonctions mécaniques, des
fonctions de protection et des fonctions métaboliques.
Les fonctions mécaniques, le squelette assure le soutien
de l'organisme, il permet le déplacement et
la locomotion grâce aux insertions musculaires sur les
différentes parties osseuses, il joue un rôle important
dans la protection des organes vitaux, c'est
au niveau de la moelle osseuse que se
fait la synthèse des éléments figurés du sang,
l'hématopoèse, et il joue un rôle important
du point de vue métabolique, parce qu'il
est un réservoir du calcium et des phosphates
qui sont importants pour la physiologie humaine.
Un rappel anatomique, il y a grosso modo
deux types d'os, il y a les
os longs, comme par exemple les fémurs, et
des os plats, comme par exemple la scapula
et les vertèbres.
Cette distinction se fait essentiellement par rapport à
la quantité respective de l'os spongieux par
rapport à la quantique.
Dans les os plats, il y a beaucoup
plus de spongieux que de quantique, et inversement
dans les os longs, il y a beaucoup
plus de quantique que de spongieux.
Quand on voit au centre haut, on voit
un agrandissement sur l'extrémité inférieure des fémurs,
on voit que l'os est constitué à
l'intérieur par un os spongieux, os spongieux
parce que ça ressemble à une éponge, d
'où l'adjectif de os spongieux, et cet
os spongieux est entouré, en périphérie, par une
corticale.
La corticale et l'os spongieux, quand on
voit ça au microscope optique, ils ont une
différence histologique très importante parce que l'os
cortical est un os compact qui est constitué
d'os taillants qu'on appelle le système
aversiaire.
L'os spongieux, quant à lui, c'est
un espace qui a essentiellement une configuration trabeculaire.
Trabeculaire, ça veut dire qu'il est constitué
de travées, et vous voyez en bas une
structure qui agrandit de cette configuration trabeculaire de
l'os spongieux qui correspond en quelque sorte
à une structure de nid d'abeille ou
à la structure qui est effectuée pour les
gros œuvres.
Entre ces travées s'effectue bien sûr l
'hématoporose parce que c'est un élément qui
est riche en cellules et en graisses dans
lesquelles se trouvent les cellules qui vont assurer
le remodelage osseux et les cellules de l
'hématoporose.
D'où vient le terme osteoporose, étymologiquement on
dit osteoporose lorsque l'os devient poreux.
La définition d'osteoporose n'a pas changé
depuis la conférence de consensus de Hong Kong
en 1993.
C'est une maladie générale du squelette qui
est caractérisée d'une part par une masse
osseuse basse et d'autre part par des
altérations de la micro-architecture osseuse.
Ces deux anomalies vont conduire à une fragilité
osseuse accrue, et cette fragilité osseuse va être
responsable de la survenue de fractures pour des
traumatismes qui sont bénins.
Donc l'osteoporose est une osteopathie fragilisante.
C'est la plus fréquente des osteopathies fragilisantes
et n'est pas la seule, donc il
y en a d'autres qui vont constituer
le diagnostic différentiel.
Alors l'osteoporose, cette diminution de la masse
osseuse et cette altération de la micro-architecture
osseuse va rester pendant des années asymptomatiques jusqu
'à ce qu'un jour va se révéler
par une complication qui est la fracture.
Alors les fractures peuvent être périphériques et peuvent
toucher les vertèbres, mais la fracture la plus
grave est celle qui touche l'extrémité supérieure
du fémur car elle survient souvent sur des
sujets très âgés et qui ont beaucoup d
'autres pathologies associées.
Alors ces fractures, elles ont la caractéristique de
survenir pour des traumatismes bénins, ce qui les
différencie des fractures traumatiques.
Enfin, il existe des osteoporoses primitives et des
osteoporoses secondaires qu'on va voir dans le
chapitre étudiant.
Vous voyez ici une classification qui permet de
distinguer l'ensemble des osteopathies fragilisantes.
On va parler de l'osteoporose, surtout l
'osteoporose et les primitives et les rarement secondaires.
Mais vous voyez à côté que dans les
osteopathies fragilisantes, il y a également les tumeurs
et les hémopathies malignes qui peuvent donner à
elles aussi une diminution de la masse osseuse
et une altération de la microarchitecture osseuse, en
même terme que certaines endocrinopathies comme l'hyperparathyroidie,
l'osteomalasie ou l'insuffisance rénale chronique.
Alors l'osteoporose va être retenue comme diagnostic
positif dans ce chapitre, dans ce cours.
Les tumeurs, hémopathies malignes et les autres pathologies
seront traitées comme étant un diagnostic différentiel.
Un rappel sur la physiopathologie, on sait que
l'os est renouvelé de manière continue, c
'est ce qu'on appelle le remodelage osseux.
Le remodelage osseux, c'est un phénomène physiologique
qui permet de renouveler l'os qui est
vieilli par un os qui est nouveau.
Alors ce remodelage osseux, il est assuré par
des cellules très actives, il y a deux
types de cellules qui assurent ce remodelage, les
osteoclastes qui sont responsables de la résorption de
l'os vieilli et les osteoblastes qui vont
assurer l'ostéoformation d'un os nouveau.
Dans l'osteoporose, il existe un découplage et
un déséquilibre du remodelage.
On a soit une baisse de la formation,
soit un excès de la résorption.
Parfois, dans certaines pathologies, on aura les deux
phénomènes qui vont être associés et ça va
entraîner une perte de la masse osseuse et
une altération de la microarchitecture osseuse et donc
une fragilité osseuse.
Vous voyez en bas, en microscopie électronique, l
'image d'un osteoclaste qui vient de faire
une résorption osseuse, il est en train de
travailler juste à côté, il est en train
de creuser une autre lacune sur une travée
osseuse et vous voyez à droite, en microscopie
électronique, l'aspect des osteoblastes.
Si on voit un peu en détail le
remodelage osseux, on voit qu'il passe par
plusieurs phases, la phase de quiescence, d'activation,
d'inversion et de formation.
Alors un remodelage osseux, c'est à peu
près 200 jours, 20 jours pour la résorption
et 150 jours pour la formation.
Alors ce que vous voyez ici, ce sont
des travées et à la surface du travée,
vous voyez des cellules.
À la phase de quiescence, vous voyez des
osteoblastes qui sont inactives.
À un certain moment, lorsque cette travée osseuse
subit un dommage et qu'il doit être
renouvelé, il y a un phénomène d'activation
des osteoblastes que vous voyez qui sont de
couleur bleu mauve.
Ils sont multinucléés, ce sont des cellules qui
sont géantes, qui vont fusionner et qui vont
commencer à creuser une lacune à la superficie
de cette travée.
Alors cette résorption dure 20 jours et à
la fin de cette résorption, les osteoblastes vont
mourir par un phénomène d'apoptose.
Après l'activation, on va voir apparaître au
fond de cette cavité qui vient d'être
creusée par les osteoblastes des cellules osteoblastiques.
Alors ces cellules osteoblastiques vont commencer à synthétiser
une substance.
Donc on est dans la zone maintenant de
la formation.
Cette substance, c'est ce qu'on appelle
l'os ostéoïde.
Donc c'est un os qui est encore
mou et par la suite, il va être
progressivement minéralisé et la minéralisation se fait grâce
à la vitamine D, le calcium et les
phosphates.
Ces deux cellules travaillent ensemble de cancers, c
'est ce qu'on appelle une unité de
remodelage osseux.
C'est mieux dans les diapositives.
Donc finalement, l'os osteoporose, c'est quoi?
En fait, c'est un déséquilibre entre le
phénomène de la résorption et le phénomène de
la formation.
Souvent, il s'agit d'un déséquilibre en
faveur de la résorption.
C'est ce qu'on voit essentiellement, par
exemple, au cours de la ménopause, après la
ménopause.
Parfois, on peut avoir un phénomène de déséquilibre
en faveur de l'effondrement de la formation,
c'est ce qu'on voit habituellement dans
l'osteoporose qui accompagne la prise de quantiques
ouïdes.
Peu importe l'origine, vous voyez en bas
l'aspect d'une vertèbre normale et l
'aspect d'une vertèbre lorsqu'elle devient osteoporotique.
Alors, on imagine très, très bien que cette
vertèbre va devenir fragile et elle peut casser
à la suite d'un traumatisme minéralisé.
Donc, vous voyez ici en microscopie électronique, en
haut, vous voyez une travée normale.
Vous voyez au milieu une travée qui vient
d'être creusée par des osteoclastes, mais malheureusement,
les osteoblastes ne sont pas arrivés à la
comblée.
Et vous voyez en bas ce que peut
devenir cette travée, c'est-à-dire qu
'on aura une perte de la connexion entre
ces deux travées et ça va donner une
fragilité générale des tissus osseux.
Alors, quand on s'intéresse maintenant au pic
de masse osseuse, le pic de masse, la
masse osseuse au cours de la vie, pardon,
l'évolution de la masse osseuse au cours
de la vie, on voit bien que la
masse osseuse, c'est la quantité de minéraux
osseux contenus dans l'os, c'est-à
-dire le minéral d'hydroxyapatite.
Alors on voit bien qu'on a plusieurs
courbes.
Alors d'abord il y a une courbe
qui augmente progressivement jusqu'à l'âge de
20 ans, puis on aura une phase de
plateau entre 20 et 30 ans, puis la
courbe commence à descendre à partir de 30
ans.
Alors pendant la première phase où nous avons
une augmentation de la masse osseuse, c'est
la phase de la croissance, c'est à
partir de ce moment qu'on commence à
acquérir de l'os, donc la base va
augmenter progressivement jusqu'à la deuxième phase qu
'il y a un plateau, au-delà duquel
on ne peut pas dépasser.
Alors ce pic, qu'on appelle le pic
de masse osseuse, c'est le capital qu
'on peut avoir au cours de notre vie,
et ce capital est acquis entre 20 et
30 ans.
Alors à partir de 30 ans, on commence
à avoir une baisse physiologique de la masse
osseuse.
Alors ce pic de masse osseuse va être
différent d'une personne à une autre, par
rapport à son ethnie, par rapport au sexe.
On voit ici, en bleu, le pic de
masse osseuse de la femme est légèrement plus
bas que celui des hommes, et surtout le
pic de masse osseuse va être déterminé par
les facteurs génétiques, et c'est la raison
pour laquelle, l'ostéoporose est beaucoup plus fréquente
dans les pays du nord, et beaucoup moins
fréquente dans les pays du sud.
Après l'âge de 30 ans, la courbe
va baisser progressivement, alors cette baisse est physiologique
parce qu'il y a quand même un
léger découplage physiologique entre la résorption et la
formation, c'est-à-dire, en quelque sorte,
la résorption l'emporte toujours légèrement sur la
formation de manière physiologique.
C'est la raison pour laquelle cette courbe
commence à descendre progressivement d'à peu près
1% de la masse osseuse par an.
Alors maintenant, cette courbe, vous voyez qu'elle
subit une sorte d'accélération chez la femme,
chose qu'on ne voit pas chez l
'homme, et cette accélération coïncide avec la privation
ostrogénique de la ménopause.
Et on voit très très bien que cette
masse osseuse diminue, diminue de manière progressive et
de manière asymptomatique, jusqu'à ce qu'elle
va dépasser cette ligne verte qu'on appelle
le seuil fracturaire SF, et à partir de
là, le sujet commence à faire des fractures
vertébrales pathologiques pour des traumatismes bénins.
Et on voit très très bien que la
femme, malheureusement, franchit la première, ce seuil fracturaire,
de manière précoce, vers à peu près l
'âge de 55 ans, alors que l'homme,
lui, franchit ce seuil fracturaire à partir de
70 ans.
Donc la femme, elle commence à faire ses
premières complications fracturaires vers l'âge de 55
ans, l'homme commence à faire ses premières
complications fracturaires vers l'âge de 70 ans.
Et en fin de vie, les hommes vont
perdre à peu près 20% de leur
capital osseux, et les femmes vont perdre à
peu près 40% de leur capital osseux.
Il est important ici de préciser que tout
doit être fait en matière de prévention au
moment de la croissance, pour capitaliser dans la
masse osseuse, et essayer de démarrer sa vie
avec un capital osseux, avec un pic de
masse osseuse le plus élevé possible, pour ne
pas franchir de manière précoce ce seuil de
fracture.
Alors l'ostéoporose, quand on voit un peu
les chiffres épidémiologiquement dûs au cas où ça
concerne 30 à 40% des femmes après
la mélopause, c'est-à-dire que toutes
les femmes mélopothiques ne sont pas obligatoirement ostéoporotiques,
seulement 30 à 40% font une ostéoporose,
et son incidence augmente avec l'âge.
Plus on avance dans l'âge, plus cette
fréquence augmente.
À 65 ans, nous avons 39% des
femmes qui sont ostéoporotiques, à 80 ans, 70
% des femmes sont ostéoportiques.
Dans les statistiques marocaines, la prévalence de l
'ostéoporose au Maroc est de 35% au
-delà de 50 ans, et en termes d
'incidence de fracture du col des fémurs, nous
avons à peu près 48 nouvelles fractures de
la tête du col des fémurs pour 100
000 habitants et par an.
Alors il y a plusieurs facteurs qui vont
influencer cette courbe de masse osseuse et donc
de survenue de l'ostéoporose.
Les facteurs sont d'abord génétiques, ils représentent
40% du poids du facteur de survenue
de l'ostéoporose, l'hérédité, le sexe et
l'ethnie, les personnes qui ont une peau
noire font moins d'ostéoporose.
Les facteurs hormonaux, alors pour avoir une bonne
masse osseuse, il faut avoir un bon équilibre
hormonal.
Alors les oestrogènes, la privation oestrogénique, c'est
-à-dire l'amélopause, qu'il soit physiologique
ou précoce, est un facteur de survenue d
'ostéoporose.
Il faut avoir de la vitamine D, parce
qu'une baisse de la vitamine D n
'est pas bon pour le remontage osseux.
Une augmentation de l'apparat hormones ou de
la cortisolémie ou de la TSH sont également
des éléments qui accélèrent le remontage osseux.
Et puis nous avons les facteurs de l
'environnement.
Alors les facteurs de l'environnement sont des
facteurs sur lesquels on peut agir par des
mesures de prévention, c'est-à-dire il
faut avoir une bonne alimentation qui est riche
en calcium et en protéines, avec une bonne
activité physique et il faut éviter certains toxiques
tels que le tabagisme, l'énolisme et la
prise des corticoïdes non justifiés.
Alors dans quelles circonstances le médecin est appelé
à faire le diagnostic de l'ostéoporose?
Nous avons vu que la pathologie reste silencieuse,
asymptomatique pendant des années et il ne peut
être symptomatique que lorsque survient la complication qui
est la fracture.
Donc là on ne va pas attendre la
survenue de la fracture pour faire le diagnostic,
mais il faut qu'on dépiste l'ostéoporose
chez toute femme, mais une opposée qui vient
en consultation.
On peut également, on va voir que ce
dépistage va se faire grâce à un examen
qu'on appelle l'ostéodensitométrie.
Deuxième circonstance du diagnostic, ce sont des patientes
ou des radiographies qui montrent une hypertransparence osseuse,
ce qu'on appelle la déminéralisation osseuse, ou
bien ce sont des patients qui arrivent malheureusement
avec une fracture.
La fracture étant la complication.
Alors il y a deux types de fractures,
il y a les fractures vertébrales et les
fractures périphériques.
Alors les fractures vertébrales, les fractures vertébrales, elles
ont la caractéristique clinique d'être parfois asymptomatiques
et souvent dans les deux tiers des cas,
peuvent passer inaperçues de manière totalement asymptomatique.
C'est-à-dire qu'elles vont être
découvertes sur une radiographie, généralement sur une radiographie
du thorax.
Dans le tiers des cas, les fractures vertébrales
vont donner des douleurs qui ressemblent à celles
de toute fracture osseuse, c'est-à-dire
qu'elles vont donner des RHILG aigus.
Et dans ce cas-là, une douleur lombaire
aiguë ne doit pas être considérée comme étant
une arthrose discale, mais il faut faire une
radiographie lorsqu'il s'agit d'une femme
qui a dépassé la ménopause, parce que ça
peut correspondre, cette lombaigie aiguë peut correspondre à
une fracture vertébrale.
Il peut également s'agir de dorsalgie aiguë.
Et donc là aussi, il faut faire des
radiographies à la recherche des fractures vertébrales Les
patients qui ont fait des fractures vertébrales, qu
'elles soient asymptomatiques ou asymptomatiques, ils vont commencer
à faire la première, puis la deuxième, puis
la troisième, ils vont finir par avoir des
troubles de la statique rachidienne.
Souvent, ils vont faire une syphose dorsale, associée
ou non à une scoliose.
Cette syphose et scoliose, qui sont des troubles
de la statique, vont donner par la suite
une arthrose associée aux fractures vertébrales et vont
être à l'origine de rachialgies chroniques, soit
des dorsalgies chroniques ou des lombaigies chroniques.
Alors le deuxième type de fractures, ce sont
les fractures périphériques et les fractures périphériques, toutes
les fractures périphériques sont symptomatiques.
Alors, les principaux sites des fractures périphériques dues
à l'ostéoporose sont les fractures de l
'extrémité inférieure du radius, qu'on appelle les
fractures du protocole, les fractures de l'extrémité
supérieure du fémur, qui sont les plus graves,
mais tout le squelette peut être siège d
'une fracture périphérique par l'ostéoporose, ça peut
être l'hémurys, le bassin, le sacrum, les
côtes.
Alors les seuls sites qui ne sont pas
intéressés par les fractures ostéoporotiques sont, il y
a trois sites, il y a le crâne,
les os des mains, des doigts surtout et
des orteils.
Alors ces trois sites, le crâne, les doigts
et les orteils ne sont pas considérés comme
étant des fractures d'origine vertébrale.
Je vais revenir à...
Alors généralement l'examen physique est normal avant
la survenue d'une fracture, parce que la
maladie est asymptomatique.
Lorsque survient une fracture, surtout vertébrale, on va
mettre en évidence une diminution de la taille.
Une diminution de la taille, ça les patientes
le disent souvent.
Une fracture vertébrale correspond à une perte de
taille d'environ 3 cm.
Et par la suite, avec la survenue des
fractures vertébrales, lorsqu'elles deviennent multiples, nous aurons
des troubles de la statique rachidienne et on
peut mettre en évidence la syphose, la scoliose,
on peut parfois avoir une hyperlordose lombaire et
on va apparaître un rapprochement des dernières côtes
qui touche les crêtes iliaques et qui génère
souvent des douleurs à ce niveau-là.
Par ailleurs, l'examen général, l'examen somatique
ne montre pas quelque chose de particulier.
Donc vous voyez ici une image prise pour
la même personne.
C'est une Américaine à l'âge de
50 ans et à l'âge de 75
ans.
Et vous voyez ici, quand on compare avec
l'image d'en haut, il y a
une perte de taille et il y a
des anomalies qui intéressent la courbure rachidienne.
Donc à l'âge de 55 ans, vous
avez une structure rachidienne avec des courbures physiologiques
qui sont normales.
À l'âge de 65 ans, on voit
apparaître d'une part une diminution de la
taille et d'autre part une syphose dorsale
avec une légère protrusion de la sangle abdominale.
Puis vers l'âge de 75 ans, on
voit encore l'aggravation de la perte osseuse,
la syphose qui s'aggrave, la protrusion de
la sangle abdominale qui devient plus importante et
on voit le contact entre la crête iliaque
et les dernières côtes.
C'est à ce moment-là où les
patients vont avoir des douleurs rachidiennes chroniques qui
sont dues aux modifications physiologiques, aux modifications pathologiques
des courbures.
Cette modification des courbures va générer des phénomènes
arthrosiques qui vont s'y associer et qui
sont particulièrement douloureux à cet âge et qui
vont donner des rachidies chroniques.
Vous avez ici des images qui montrent en
haut à gauche des fractures vertébrales d'origine
osteoporotique au niveau de L4 et au niveau
de L1.
En haut à droite, fractures du col du
fémur, c'est la fracture la plus grave
dans l'osteoporose.
En bas à gauche, fractures de l'extrémité
supérieure de l'hémérus.
Au milieu, fractures des côtes.
Et vous voyez en bas à droite les
fractures de protocole.
Alors la fracture de hanche, c'est un
événement qui est grave chez les sujets âgés
parce que lorsqu'ils sont pris en charge,
même lorsqu'ils sont opérés, il y a
une mortalité qui touche à peu près 20
% des sujets opérés, 30% ont une
incapacité permanente, 40% n'arrivent pas à
marcher normalement sans utiliser une technique et 80
% deviennent incapables de faire au moins une
activité quotidienne sans aide.
Donc c'est un événement qui est très
important et c'est pour ça qu'il
faut insister sur la prévention de l'osteoporose.
Alors le diagnostic positif, comment est-ce qu
'on fait le diagnostic positif de l'osteoporose?
Alors les radiographies standards, qu'est-ce qu
'ils montrent les radiographies standards?
Alors il faut distinguer l'osteoporose avant la
survenue de fractures et puis après fractures.
Avant la survenue de fractures, alors l'osteoporose
post-métoposique, elle est responsable d'une déminéralisation
diffuse et cette diminution osseuse diffuse, elle est
due à la diminution de la masse osseuse
et va donner une hypertransparence osseuse.
Alors cette hypertransparence osseuse va commencer d'abord
par l'os spongieux, l'os trabeculaire.
Il va apparaître beaucoup plus tard sur l
'os corticale.
Alors cette diminéralisation, elle prédomine de ce fait
au rachis, sur les travées transversales.
Sur les travées transversales, ce qui donne un
aspect de vertèbre peigné avec un respect du
cortical.
Vous voyez en bas, il y a une
fracture vertébrale mais on voit dans la vertèbre
sous-jacente, on voit bien cette corticale qui
cerne de manière circonscrite, de manière claire, l
'os trabeculaire qui est hypertransparent.
Donc on dit que c'est un vertèbre
qui porte le deuil ou bien le liserait
de deuil.
Alors attention, une déminéralisation osseuse diffuse.
D'une part, elle n'est pas spécifique
de l'osteoporose post-métoposique.
On va voir que toute baisse de la
masse osseuse, ce n'est pas automatiquement une
osteoporose post-métoposique.
Deuxièmement, il n'apparaît que tardivement et généralement
on estime que lorsqu'on a une perte
de plus de 30% du capital osseux,
c'est à ce moment-là qu'on
peut avoir sur les radiographies une hypertransparence osseuse,
c'est-à-dire de manière tardive.
C'est la raison pour laquelle il ne
faut plus faire de diagnostic d'osteoporose en
demandant des radiographistes en bas.
Alors pour faire le diagnostic précoce, il faut
demander une ostéodensitométrie qui peut être anormale alors
que les radiographistes sont encore strictement normales.
Alors maintenant on va voir l'osteoporose lorsqu
'il y a une fracture.
Pour les fractures périphériques, les radiographies montrent évidemment
le trait de fracture.
Pour les fractures vertébrales, c'est ce qu
'on appelait avant les tassements vertébrales, ou bien
actuellement on l'appelle les fractures tassements vertébrales.
Alors elles sont définies par une réduction de
plus de 20% de la hauteur du
corps vertébral.
Pour les réductions qui ne dépassent pas les
20%, on ne les considère pas comme étant
des fractures, mais on les appelle des déformations
vertébrales.
Ce qu'il faut retenir, c'est une
réduction de la hauteur du corps vertébral de
plus de 20%.
Alors la hauteur d'une fracture vertébrale, il
y a trois parties.
Il y a la hauteur antérieure, la hauteur
moyenne et la hauteur postérieure.
Alors ces fractures vertébrales peuvent être minimes, plus
nettes ou importantes.
Alors elles peuvent être minimes avec un enfoncement
du plateau, elles peuvent être plus nettes, c
'est-à-dire une déformation biconcave ou quiniiforme,
ou bien elles peuvent être très importantes avec
un aspect ongalette.
Sur cette radiographie, vous voyez ici un vertèbre
qui a un aspect quiniiforme.
Il y a une classification des fractures vertébrales.
Je vous montre ici l'une de ces
classifications qu'on appelle la méthode de Genente.
Donc vous voyez ici trois colonnes.
Vous avez l'aspect de la vertèbre, fractures
quiniiformes.
Quiniiforme veut dire en coin, c'est-à
-dire que nous aurons une baisse de la
hauteur antérieure.
Au milieu, vous avez une fracture biconcave, c
'est-à-dire concave vers le haut et
concave vers le bas, et on aura une
diminution de la hauteur moyenne du corps vertébral.
Et sur la colonne de droite, vous avez
une fracture ongalette, c'est-à-dire qu
'on aura surtout une diminution de la hauteur
postérieure.
Et puis vous avez une manière de classer
ces fractures, voire dans les lignes horizontales, vous
avez selon la sévérité, nous avons le degré
1, le degré 2, le degré 3.
Vous avez les fractures légères lorsque la réduction
de la hauteur est située entre 20 et
25 %, la fracture est dite modérée lorsque
la réduction est entre 25 et 40 %,
et la fracture est dite sévère lorsque la
réduction dépasse plus de 40 % de la
hauteur vertébrale.
Donc vous avez ici, chez la même patiente
de radiographie de Rachis Lambert, faite en 1993
et en 2005, on voit sur la première
radiographie une déminéralisation osseuse, l'aspect peigné verticalement
des vertèbres qui sont entourés par le liseré
de condensation de l'osse corticale des vertèbres,
et en 2005, on voit apparaître l'apparition
de trois fractures vertébrales, la première qui est
légère, il y a deux autres fractures vertébrales
qui sont modérées.
Alors les radiographies standards montrent l'hypertransparence osseuse
lorsque 30 % du capital osseux est parti,
c'est la raison pour laquelle on demande
l'ostéodensitométrie.
L'ostéodensitométrie, c'est un appareil qui permet
de mesurer de manière indirecte la densité minérale
osseuse et donc la quantité de minéraux d
'hydroxyapatite contenus dans l'os.
Alors on mesure cette densité minérale osseuse dans
les sites où surviennent le maximum de fractures,
c'est-à-dire au niveau de Rachis
Lambert et au niveau de la hanche.
Actuellement, c'est l'examen de référence pour
faire le diagnostic précoce de l'ostéoporose avant
la survenue de fractures.
Les résultats sont exprimés en grammes par centimètres
carrés et ils sont rapportés par rapport à
une courbe de référence en diviation standard.
Vous voyez en bas à droite, alors la
mesure qui est effectuée chez une patiente d
'à peu près 55 ans et vous avez
la mesure qui est sous forme d'un
petit carré qui correspond au niveau de l
'axe des y à peu près à 0
,808 grammes par centimètre carré et on va
comparer cette mesure obtenue chez cette patiente de
deux manières.
Alors soit on compare le nombre de diviations
standards entre la mesure obtenue et le plateau,
c'est-à-dire le pic de masse
osseuse, le nombre de divisions standards et ce
qu'on appelle le test score.
Donc chez cette patiente, il y a un
moins 3,1 divisions standards par rapport au
pic de masse osseuse chez les sujets âgés
de 20 à 30 ans.
On dit qu'elle a un test score
à moins 3,1.
L'autre façon de comparer cette mesure, c
'est de comparer la mesure obtenue chez cette
patiente par rapport à la valeur moyenne du
sujet normal de même âge et de même
sexe.
Alors pour cette patiente, il y a un
moins 2,8 divisions standards par rapport à
la courbe de référence pour une patiente de
même âge.
C'est ce qu'on appelle le Z
-score.
Ce qu'on utilise dans la pratique, c
'est essentiellement le test score.
Le Z-score est utilisé dans des cas
très particuliers relevant des spécialités.
Donc on voit ici un exemple de densité
minérale osseuse mesurée sur l'oragiste lambert chez
une patiente.
Alors ici, la mesure est effectuée au niveau
de L1, L2, L3, L4.
Mais l'appareil donne la moyenne de la
densité minérale osseuse au niveau de L2 et
L4.
Nous avons la densité minérale osseuse est de
0,808.
Le test score est à moins 3,1
et le Z-score est à moins 2
,8.
De la même chose, vous voyez ici une
autre patiente chez qui la mesure a été
effectuée au niveau de la hanche.
Vous voyez que la densité minérale osseuse est
de 0,983 grammes par centimètre carré.
Ici, le test score est à moins 0
,1 et le Z-score est à moins
0,2.
Alors là, comment est-ce qu'on définit
l'ostéoporose ostéodensitométrique?
Ça a été fait par l'Organisation mondiale
de la santé en 1994.
Une patiente est considérée comme ostéoporotique lorsqu'elle
a un test score qui est inférieur ou
égal à moins 2,5 déviation standard.
Alors si elle a une densité minérale osseuse
inférieure ou égal à moins 2,5 déviation
standard associée à des fractures, on dit que
l'ostéoporose est sévère.
Le terme d'ostéopénie est actuellement de moins
en moins utilisé et il prête à confusion.
Donc il vaut mieux ne pas l'utiliser
dans la pratique.
Et il est défini par un test score
qui est compris entre moins 1 déviation standard
et moins 2,5 déviation standard.
Et puis on dit que l'ostéodensitométrie est
normale lorsqu'on est supérieur à moins 1
déviation standard.
Donc ce qu'il faut retenir, c'est
que la définition de l'ostéoporose ostéodensitométrique est
un test score inférieur ou égal à moins
2,5 déviation standard.
Donc on voit ici que dans la courbe
des X, vous avez la densité minérale osseuse
exprimée en test score.
Et dans l'axe des Y, vous avez
la probabilité de survenir de fractures de la
hanche après 10 ans.
Donc on voit ici que la prévalence de
l'ostéoporose augmente d'une part avec l
'âge.
Donc vous voyez pour les sujets de plus
de 80 ans, l'ostéoporose est beaucoup plus
fréquente en passant de 60 ans à 50
ans.
Et puis on voit bien que la courbe
augmente de manière exponentielle avec la baisse de
la densité minérale osseuse.
Donc les experts de l'Organisation Mondiale de
la Santé, ils ont pris comme référence moins
de 2,5 pour déterminer le diagnostic d
'ostéoporose ostéodensitométrique.
Alors, est-ce qu'on a besoin d
'autres explorations?
Je vais vous parler tout à l'heure
d'un certain nombre de bilans biologiques qu
'il faut faire pour le diagnostic de l
'ostéoporose.
Les bilans inflammatoires et surtout les bilans phosphocasiques
doivent être strictement normes dans cette pathologie.
Alors, il y a des marqueurs de remodelage
qui sont commercialisés dans certains laboratoires.
Il y a des marqueurs de formation, des
marqueurs de résorption qui n'ont aucun ou
peu d'intérêt en pratique courante.
Donc ils ne sont pas très utilisés, sauf
dans quelques exceptions.
Alors, l'IRM, le scanner, la scintigraphie n
'ont pas d'utilité dans le diagnostic de
l'ostéoporose, sauf lorsque nous avons un doute
diagnostique.
Alors, pour le diagnostic différentiel, on va le
faire en deux parties.
Les radiographies standards et l'ostéodensitométrie ne permettent
pas de différencier l'ostéoporose des autres ostéopathies
raréfiantes ou fragilisantes.
Ça, on l'a dit au tout début
de ce cours.
Alors, l'analyse des radiographies prend une grande
importance.
Tout écart des signes de dignité doit faire
reconsidérer le diagnostic, surtout lorsqu'il s'agit
de fractures vertébrales.
Donc une fracture vertébrale, pour dire que la
fracture vertébrale est due à l'ostéoporose, il
faut qu'elle remplisse un certain élément dans
son cahier de charge.
D'abord, il ne faut pas qu'il
y ait de lacunes ostéolithiques.
Il faut que le corps vertébral fracturé reste
homogène.
Il ne faut pas qu'il soit hétérogène.
Et surtout, le mur postérieur, le mur postérieur
et l'arc postérieur doivent rester intacts.
L'ostéoporose ne touche jamais le mur postérieur.
Il n'y a pas de recul du
mur postérieur.
Et l'arc postérieur, qui est riche en
os compact, n'est pas touché normalement par
l'ostéoporose.
S'il est touché, généralement ce sont des
métastases ou une pathologie infectieuse.
Les patiments sont également normaux.
Et puis, il n'y a jamais d
'ostéoporose qui touche des vertèbres au-dessus de
D4.
Une fracture vertébrale au niveau du racisme cervicale,
c'est surtout pas l'ostéoporose postménopausique.
Il faut chercher une autre affection, notamment une
affection maligne.
Toutes les fractures vertébrales ostéoporotiques, surtout postménopausiques,
surviennent au niveau de D4.
Et on descend vers le haut.
Vous voyez ici un exemple de fracture vertébrale
bénigne, à gauche.
Et puis, vous voyez une fracture maligne.
Ici, c'est un myeloma multiple.
On voit le mur postérieur qui a reculé
et qui donne une compression musculaire.
Les fractures vertébrales de l'ostéoporose ne donnent
jamais de compression musculaire.
Alors, le diagnostic différentiel, ça c'est important.
On va commencer d'abord par le concept
d'ostéopathie fragilisante.
Les ostéopathies fragilisantes peuvent être malignes.
C'est des choses qu'il faut écarter.
C'est surtout les métastases osseuses, les ostéopathies
malignes telles que la maladie de Calaire.
Et puis, vous avez les ostéopathies fragilisantes bénignes.
Bien sûr, on est en train de parler
de l'ostéoporose, mais il y a d
'autres pathologies qui peuvent donner une ostéopathie fragilisante,
l'hypercorticisme, l'hyperparathyroïdie, l'ostéomalacie, l'insuffisance
rénale chronique, et les gens qui font du
mondialisme.
Toutes ces pathologies peuvent donner des fractures pathologiques.
Donc, c'est la raison pour laquelle nous
avons un certain nombre de bilans biologiques.
En première intention, il faut demander les paramètres
de l'inflammation, la calcimie, la calcivérie, la
phosphorémie, l'électrophorose des protéines, la créatinine et
le bilan hépatique.
En deuxième intention, selon le contexte, on peut
demander chez l'homme la testostérone, le dosage
de la vitamine D, la paratorment, le dosage
du cortisol et les hormones thyroïdiques.
Donc, on voit ici un tableau qui régime
un peu les anomalies qu'on observe au
cours des ostéopathies fragilisantes.
Dans l'ostéoporose, tout est normal.
Vitesse de démontation normale, numération, calcimie, phosphorémie, phosphatase
alcaline, créatinine et protéinine.
En cas d'insuffisance rénale chronique, nous avons
une hypocalcémie, une hyperphosphorémie et une augmentation de
la créate.
En cas d'ostéomalacie, ça, on va le
voir dans un cours à part.
On a une hypocalcémie, une hyperphosphorémie, une augmentation
de la phosphatase alcaline.
Dans l'épidémie parathyroïdique, c'est surtout une
augmentation de la calcimie, une baisse de la
phosphorémie et une augmentation de la paratormone.
Dans la maladie de calaire, les anomalies sont
variables, mais le contexte clinique, en même titre
que les métastases, est très évident parce qu
'il y a une altération de l'état
général, des douleurs osseuses, et une altération de
l'état général.
Alors, les étiologies de l'ostéoporose, il existe
deux groupes d'ostéoporose.
L'ostéoporose primitive survenant de façon physiologique, et
cette ostéoporose a été divisée en deux parties
par Ricks et Melton.
Le type 1, c'est l'ostéoporose de
la femme qui survient juste après la ménopause.
C'est l'ostéoporose post-ménopausique qui, de
loin, est la plus fréquente.
L'ostéoporose primitive de type 2, c'est
celle qui survient chez l'homme et chez
la femme, mais les sujets très âgés, au
-delà de 70 ans.
C'est ce qu'on appelle l'ostéoporose
sénile.
Et puis, d'autre côté, nous avons les
ostéoporoses secondaires, qui ne sont pas dues uniquement
à l'ostéoporose post-ménopausique, mais qui sont
dues à un processus pathologique bien défini.
Alors, je vais commencer par les ostéoporoses secondaires.
Les causes les plus souvent retrouvées, ce sont
les causes endocriniennes, l'hyperquanticisme, qui peut être
endogène, ce qui est la maladie de Cushing,
ou exogène, c'est l'ostéoporose qui est
due à la prise de quantiques ouïes.
Prise de quantiques ouïes, que ce soit de
façon justifiée ou de façon non justifiée par
entremédication.
L'insuffisance gonadique.
L'insuffisance gonadique peut toucher la femme et
l'homme.
Chez la femme, il va donner des améliorées
précoces, ce qu'on voit également dans l
'anorexie mentale, ce qu'on voit également dans
les traitements, par un certain nombre de traitements,
tels que les traitements antagonistes de la gonadotrophie
et l'eusine factor.
Chez l'homme, l'insuffisance gonadique peut être
due à l'hypoandrogénie.
Par exemple, l'hyperprolactinémie.
Mais c'est le traitement anti-androgène, certains
traitements anti-androgènes.
Mais surtout, c'est la prise d'alcool
chez l'homme, c'est l'hémorysme chronique
qui donne de l'ostéoporose.
Et enfin, la dernière endocrédopathie, c'est l
'hypertiroïde.
Alors, certains ostéoporoses sont d'origine médicamentosotoxique, c
'est surtout la prise de l'alcool, le
tabac, la chronicothérapie, le fluor, les anticonvulsivants, l
'héparine et la chimiothérapie.
Toutes les maladies rheumatismales du fait de l
'inflammation donnent une ostéoporose, telle que la polyarthritomatoïde
et la spondylarthrite.
Généralement, ce sont des ostéoporoses multifactorielles.
Dans la polyarthritomatoïde, l'ostéoporose est due à
l'inflammation de la maladie, à la prise
de la corticothérapie, et s'il s'agit
d'une femme et de l'opposé, c
'est dû à la prévention ostrogénique.
Donc elle est multifactorielle.
Et puis il existe finalement une maladie qui
est très rare, qu'on appelle l'hypercalciurie
idiopathique.
Il faut la chercher chez un homme jeune,
dans un contexte familial, où ce sont des
patients qui ont une augmentation d'origine génétique
de l'absorption intestinale du calcium, qui va
être responsable d'hypercalciurie avec délithiase rénale récidivante
et avec une ostéoporose précoce.
Mais c'est une maladie très rare.
Alors les causes également rares, nous avons la
mastocytose systémique, certaines maladies du collagène et du
tissu élastique, l'ostéoporose imparfaite, la maladie de
Lobstein, certaines hépatopathies chroniques, les entérocolopathies, notamment
les MICI, et nous avons des cas particuliers
d'ostéoporose chez la grandesse et d'ostéoporose
chez l'enfant, mais qui sont vraiment très
rares.
Alors à retenir, si l'ostéoporose est souvent
post-menopausique et primitive, elle peut parfois être
multifactorielle.
Je vous donne ici quelques profils cliniques.
Par exemple, on peut avoir une femme de
58 ans, chez qui on porte le diagnostic
d'ostéoporose devant une ostéodensitométrie, avec un test
-score inférieur à moins de 3,4 deviations
standard, et tout le bilan biologique est normal.
C'est le cas le plus fréquent.
Deuxième cas, nous avons une femme qui a
62 ans, qui a une ostéoporose post-menopausique,
mais elle est également suivie par un poulet
arthrithromatoïde, pour lequel il prend la chronicothérapie au
long cours.
Ici, l'ostéoporose, elle est due à la
ménopause, à la poulet arthrithromatoïde, et à la
prise de chronicobites.
Et puis, nous avons par exemple un troisième
cas, une femme de 44 ans, qui a
une ménopause précoce, qui a une ostéoporose avec
un test-score inférieur à moins de 3
,6, et le bilan biologique a montré un
syndrome de malabsorption.
Donc, c'est une patiente chez qui on
découvre de manière fortuite une maladie céliaque.
Dans ce cas-là, l'ostéoporose, elle est
due à la ménopause précoce, et elle est
due à ce syndrome de malabsorption.
Alors, les moyens thérapeutiques.
Alors, le but du traitement, donc l'ostéoporose
étant une pathologie qui reste asymptomatique et qui
peut se compliquer à un certain moment par
un événement fracturaire, donc il faut des mesures
de prévention primaire et de prévention secondaire.
La prévention primaire, c'est avant la survenue
de fractures.
La prévention secondaire, c'est après la survenue
de la fracture.
La prévention primaire, il faut optimiser le pic
de masse osseuse à la fin de croissance.
Il faut par la suite réduire cette pente
de la perte osseuse, surtout celle liée à
la ménopause.
La prévention secondaire, ce sont l'ensemble des
mesures qu'il faut avoir pour, après les
premières fractures, pour que d'autres fractures ne
surviennent pas.
Alors, prévention primaire, comment est-ce qu'on
optimise le pic de masse osseuse chez les
adultes jeunes?
Donc la prévention commence dès l'enfance, par
un apport calcique et en vitamine D qui
est suffisant, par un apport adapté en protéines,
par de l'exercice physique, surtout des exercices
en marche ou des exercices avec impact osseux,
tel que les gymnastiques.
Et il faut éviter les intoxications par le
tabac, la consommation de coca et des glaces,
qui ne sont pas bien pour le remont
de l'âge.
Alors, chez la femme, après l'acquisition du
pic de masse osseuse, il faut éviter tout
facteur qui peut accélérer la perte physiologique du
capital osseux.
On a vu que la courbe diminue à
peu près 1% par an.
Donc pour que cette courbe ne soit pas
accélérée, il faut traiter de manière préconce et
améliorer les secondaires.
Il faut lutter contre la sédentarité et conseiller
des exercices réguliers en charge.
Un mauvais type d'exercice, c'est l
'orientation, parce qu'il se fait en apesanteur,
il faut faire des exercices en charge, c
'est-à-dire la marche, le gymnastique, le
jogging.
Un apport calcique suffisant en calcium et en
vitamine D.
Il faut éviter le tabac, il faut éviter
la prise non justifiée du corticoïde, comme ce
qui se passe par exemple en Maroc ou
dans certains pays, certaines régions du Sud.
Alors, pour prévenir la perte osseuse liée à
la mélopause, nous avons un certain nombre de
médicaments.
Nous avons trois classes thérapeutiques.
Il y a la classe thérapeutique qui va
inhiber la résorption, celle qui va stimuler la
formation osseuse, et une classe qui permet de
faire les deux.
Les agents qui inhibent la résorption osseuse vont
avoir une action sur l'ostéoclaste.
C'est le traitement hormonal substitutif, le THS,
les bisphospholates, les sermes, qui sont une sorte
de traitement hormonal, mais qui n'ont pas
les effets indésirables du traitement hormonal substitutif, surtout
sur le sein et sur le risque de
survenue de cancer du col utérin, qu'on
appelle les stélectives ostéogéréceptives modulation.
Et nous avons le Dénosumab, qui est un
anticorps monoclonal, anti-rencligant, qui est une innovation
thérapeutique qui vient d'être commercialisée en Maroc
depuis une dizaine d'années.
Les agents qui stimulent la formation osseuse, ce
sont des agents qui agissent sur les ostéoblastes.
Pour le moment, nous avons le Teriparatide, qui
est une fraction de la paratormone, c'est
la fraction 1,34, qui permet de booster
la formation osseuse grâce à son action sur
l'ostéoblaste.
Et puis, nous avons un agent qui inhibe
la résorption et qui stimule la formation, qui
est le Rheinyladostransium, qui n'est plus recommandé,
qui a été retiré du marché pour ses
effets indésirables cardiovasculaires.
Pour prévenir la mélopause, il y a une
stratégie sans rentrer dans les détails.
Généralement, ce qu'on utilise le plus souvent,
c'est les bifosphonates, par voie orale ou
par voie intraveineuse.
Il y a un certain nombre de bifosphonates
qui sont commercialisées au Maroc, la Landronate, le
Residronate, le Zoledronate et l'Ibandronate.
Vous voyez ici, à peu près, la Landronate,
c'est une prise hebdomadaire.
La même chose pour le Residronate.
Le Zoledronate, c'est une prise intraveineuse annuelle,
une perfusion une fois par an.
Et l'Ibandronate, c'est une prise mensuelle,
par voie orale.
Alors, les médicaments, les bifosphonates, par voie orale,
doivent être prises le matin, à jeun, 45
minutes à une heure, avant le petit-déjeuner.
Le Dénosumab, c'est un lentil-corps monoclonal,
qui est pris en succutanée une fois tous
les six mois.
Le Rhinalate de Strontium, ça a été retiré
du marché.
Le traitement hormonal substitutif n'est pas actuellement
très utilisé, jamais en première intention, parce que
maintenant, nous avons les bifosphonates.
Alors, s'il y a une contre-indication
aux bifosphonates ou au Dénosumab, on peut utiliser
le traitement hormonal substitutif, avec une surveillance, bien
sûr, gynécologique, régulière, par le frottis vaginal et
l'hémamographie.
Alors, les autres mesures, il faut toujours avoir
un apport optimal en calcium, en vitamine D,
et traiter les facteurs de risque, par exemple
l'arrêt de l'alcool, et éviter les
chutes.
Alors, éviter les chutes, ça c'est très
important chez les sujets âgés, parce que les
fractures surviennent après la chute.
Il y a des facteurs sur lesquels on
peut agir, il y a des facteurs sur
lesquels on ne peut pas agir, il y
a des facteurs qui sont intrinsèques, il y
a des facteurs qui sont extrinsèques.
On peut, par exemple, arrêter la consommation de
l'alcool, on peut, par exemple, pour les
gens qui sont malvoyants, faire la correction des
lunettes, les gens qui prennent, par exemple, des
poulies médicamentées, qui prennent des médicaments qui peuvent
donner des hypotensions orthostatiques et des chutes lorsqu
'ils vont aux toilettes la nuit, il faut
les arrêter.
Il faut, bien sûr, lutter contre la malnutrition,
et surtout, il faut agir sur les facteurs
de l'environnement, que vous voyez ici, il
faut éviter les escaliers, les tapis glissants, les
surfaces glissantes, et la mauvaise utilisation de la
canne.
Alors, ces facteurs de risque de chute, ce
sont des éléments qui sont accessibles à une
prévention et qui sont très importants dans la
prise en charge de l'ostéoporose post-ménopausie.
Merci pour votre attention.